---
title: "《爱之蔓延时》后记"
date: "2015-10-12"
tags: [书评]
categories: 
  - "book"
  - "comment"
---

 大约在2010年夏日的一天，我在南方某出版社的一位编辑好友推荐了电影《爱之蔓延时》给我，并且鼓励我把它的原著小说译出来。

  

 于是在回复她之前，我先坐在家里的茶几前，盯着笔记本，将画质不甚清晰的此片怔怔地看了一遍。看完后掩本沉思良久，便决定要在几天后的一次朋友聚会时，和大家一起再看一遍。

  

看完后的共识是：这部简单的电影中显然有我们早已缺失了的什么。这份简单，并不简单。

 两周之后我收到了原书。我同意了翻译邀约。

  

 于是在那个炎热的暑假里，Marty和Clark不断鼓励着我，将这部清新的治愈系小说缓缓地变换成了方块字，期间Missie也时不时向我莞尔致意，我则颔首以微笑报之。这是不可多得的美好体验。你们给我的夏天，我会一直记得。

  

 完成后，中文版第一个读者当然是我的妻子。她的肯定让我又得了安慰。

  

 之后的事情或许既不清新，也不治愈，倒更像缠绵不去的小病，像挥之不去的尘霾。说好电子、纸质同步出版的，然而出版方执事者却在11年三月时先将电子版赫然发表于某电信巨头的网上书城。虽然半年之内好评不断，点击近百万，评论逾千条，然则从我的立场来看，总是觉得若有所失。之后纸质书的出版干脆没了音讯。商人与文人看问题的角度果然是永远不同的。几经交涉无果，编辑朋友也离开了那家出版社。拖延日久，我终究不能看着自己的心血付出就这样无疾而终，于是几经周折，借钱支付了版权等相关费用，终于在2012年1月由吉林文史出版社将《爱之蔓延时》纸质书出版。其间许多细处实不足为外人道也。

  

 不过书毕竟是看到了，也算是了却了译者的一桩心愿。

  

 回到书本身吧。作者简妮特·奥克现年八十余岁，加拿大人，怎么看也和我这个三十多岁的中国男子无甚交集。好在经历、背景虽不相同，但却可以确定我们有共同的信仰。在此意义上，可谓我们虽有小异却更有大同。

  

 无论怎样的作品，第一个被其感动的必定是作者。若是译作，则第一位是译者。今天是2012年3月2日，正是春天将至的时节。实际上本书的译名我本来想定为《爱若春回》来着，但经过考虑，还是承认已借电影传播而有了相当辨识度的《爱之蔓延时》之名自有其独到之处，于是《爱若春回》这毕竟俗了些的名字便消失于克拉克一家木屋后的溪水中了。

  

 是的，每当我想起这部作品，第一呈现于我脑中的，便是那条无名小溪。那静水虽浅，但其执着的流淌也自有其不可被取代的深长意味。那溪水曾被洪水裹挟，曾被泥沙埋没；落叶年年落入，走兽时时踏过。然而那溪水却终究坚定地前行了去，将那些或是或非的痕迹落在了身后，并注定会在那终究要有的艳阳天，温暖而闪亮地将造化的美善铺陈开来。

  

Marty在思索至此时恍然大悟：生命不也正是如此吗？彼时的我便向她点头以示同意。

  

 最后要说的是，其实我实在不知本书究竟会带给您怎样的感悟。我只能说：至少必然有所感悟无疑。

  

 此为自述，并或可算为迟到许久，以至于竟未附在书后的后记。然则正因这小文之仓促，那么单列于此怕是反倒恰到好处。

  

  

> 原文始发于微信公众号（暮云的半导体）：[后记：关于《爱之蔓延时》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMzcyMDY4Ng==&mid=211848864&idx=1&sn=19f5c58029cd3aa38b744632f91bd014&chksm=12ca63a125bdeab764cbfd0f5084e60a5adf15a73de6125caa20656ccda204c73a1959e80a51&scene=27#wechat_redirect)
