---
title: "长春亚泰启示录"
date: "2016-05-14"
tags: [散文]
categories: 
  - "article"
---

> 凡受窘迫的、欠债的、心里苦恼的，都聚集到大卫那里，大卫就作他们的头目；跟随他的约有四百人。
> 
> ——《撒母耳记上22：2》

  

2007年11月14日晚9时15分。当裁判吹响实际上可以提前45分钟的终场哨时，不知为何，我首先想到竟是上边那句经文。  

  

大卫是犹太人历史上最伟大的君王，建立了在他的时代可能情况下最辉煌的功业。那么他有怎样一个团队呢？圣经的描述居然是这样的：受窘迫的、欠债的、心里苦恼的！  

  

一句话：乌合之众。

  

至少是“正常人”眼里的乌合之众。

  

长春亚泰某种程度上亦是如此。

  

* * *

  

1989年10月17日。

  

中国国家足球队遭遇习惯性黑色三分钟负于卡塔尔，无缘意大利世界杯。传说中条条大路都能去那儿。中国队证明那真的是传说。

  

曾经通往罗马的丝绸之路起点叫做西安。那里的一位球迷寄给时任国家队教练的高丰文一个邮包，里边有一把刀，一条绳。

  

高丰文把这两件说不定出土于某个俑坑的吉祥物挂在客厅，从此退出了中国足球一线。

  

他知道球迷心里苦，他们要表达。

  

他的苦没法儿表达。

  

有点儿像叶二娘和玄慈临终前的对白。

  

* * *

  

七年后，高丰文在沈阳成立足球学校。他用自己的方式开始尝试奋力修正中国足球体制。

  

沈阳是中国足球大本营，诞生过并将要诞生不少人才。不过诞生来诞生去，在那一年，人才们居然看上过剩了。

  

北京来了些人喝着健力宝挑了一批去巴西留学了，里边有李铁，李金羽；剩下的捋了捋，进辽宁队梯队了，包括张玉宁肇俊哲；再剩下的，又筛一些可能不错的进乙级队，这里边有郑智。

  

快赶上乐百氏27层净化了。还剩下一些人，差不多都是业余体校来的，或者长得瘦小的，或者黑乎乎好像营养不良的。

  

这批孩子眼瞅就要解散了。他们围在一起抱头痛哭。

  

同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。知道没有足球多么苦的高丰文让他的足球学校接受了这些难兄难弟。

  

* * *

  

不久，长春来了些人，属于亚泰集团，做建筑业的，自称要搞足球，可是没球员，所以来看看。

  

长春人可能眼神不好吧，人家挑剩下的那些几乎被内部定性为人渣的小孩儿，他们看着觉得还行。最后1万5一位，一共40万打包拿下。

  

长春的大巴来大院接人了。20多个孩子恋恋不舍坐上了看来显然前程未卜的车。爹娘们哭的稀里哗啦。恍惚间回到了当年知青上山下乡车站送别的情景。

  

这些小孩儿看起来实在没什么特别，不高，也不壮，名字也普通，什么王栋，张宝峰，曹明，王睿，礼彬，高健，姜鹏翔，张笑非之类的。

  

还有一个尤其黑而且瘦的，叫做杜震宇，他技术好像挺好的。

  

* * *

  

1997-1999。

  

沈阳来的孩子们代表长春亚泰打了三年乙级联赛，始终没冲上甲B。

  

不过亚泰还是和他们签了10年合同，并且都给办了长春户口，还在当年大概是独一无二地给孩子们发训练费。

  

* * *

  

99年末长春亚泰再出大动作，和当年冲甲成功的解放军超能合并打了一年比赛。然而好景不长，第二年双方合作破裂了。亚泰深思熟虑后，决定花1500万元买断解放军队参赛权。很多人认为长春是冤大头。

  

* * *

  

2001年。

  

亚泰夺得当年亚军，同时和另外四只球队获得“甲B五鼠”称号。

  

长春的错误在于：这个一贯表现优良的优等生在发现别人作弊太过猖狂时，终于忍不住愤怒和冲动自己也作弊了。

  

冲动的惩罚就是当年亚泰升入顶级联赛的资格被取消。

  

* * *

  

2002年没有升A名额。长春排名联赛第8。

  

2003年仍然没有升A名额，但是足协的阎王搞了个中超，进中超的资格规定的很细，资产要优良，要有若干级梯队，要有自己训练场地……谁符合谁进，甲A球队不符合也要下去，由甲B冠军替补。

  

长春亚泰那一年就是甲B冠军，并且软硬件齐全，并且在资格评审最后时刻拿出了关键证据证明甲A的辽宁队不具备资格。

  

阎王大义凛然宣布：一定要有个说法。

  

亚泰董事长刘玉明居然就信了。

  

最后的故事大家都清楚，也都不清楚。

  

总之结局就是长春又当了冤大头，继续留在甲B，哦，至少现在叫做中甲了。

  

* * *

  

2004年终于又有机会冲超了。经过几年积累，亚泰已具备了相当实力，杜震宇王栋等几名优秀队员表现更是出类拔萃。

  

未来的前国奥队主教练沈祥福也这么认为，所以他就从长春亚泰抽调了4名队员。

  

杜震宇去了就伤了；王栋还不知道怎么回事踢过韩国后就被认定是罪人了。结果就是长春元气大伤了，冲超又泡汤了。

  

见过不少因为中国足球无厘头的体制而受害的；没见过像长春亚泰这样受害这么惨的。

  

* * *

  

好在亚泰还在坚持，杜震宇们还在坚持。

  

2005年，亚泰获得中甲亚军，终于冲上了中超。

  

东北虎回来了，虽然历经沧桑，但还是回来了。说回来，是因为以它的实力早就该在那里。

  

* * *

  

第一年亚泰就令人刮目相看，半程时居然有可能得到临时冠军。不过他们遇到了拥有郑智的山东队。

  

那场比赛后亚泰多少开始为自己顶级联赛经验不足交学费了，成绩不十分稳定，然而最终还是获得了第四名。

  

这个成绩不错。

  

这一年做出了几个重要的签约。

  

卡巴雷罗，前意甲乌迪内斯主力后卫，在美国被解约。亚泰签之。

  

宗垒，前国奥队主力门将，山东队万年替补。签之。

  

唐京，从解散的四川队来到长春。

  

……

  

* * *

  

2007年，挖来了从厦门下课的高洪波当球队主教练。

  

前景看来不容乐观。

  

论实力，山东刚刚创造联赛记录夺冠；

  

论财力，新申花有中国阿布朱峻撑腰；

  

论底蕴，大连实德球衣上有八颗星星；

  

论天时，北京将办奥运需要冠军点缀；

  

然而长春有的是：信念。

  

* * *

  

这支队伍就这样成型了，每个人都有几分说不出的苦。

  

然而正如《天龙八部》，每个人都有说不出的苦，汇聚在一起却汪洋恣肆，豪情万丈。

  

那些被侮辱与被损害的，那些被抛弃与被遗忘的，却没有自轻自贱，自暴自弃。

  

“乌合之众”又如何？

  

岂不知被乖谬的体制否认其实是一种荣耀吗？

  

岂不知被虚假的价值观轻视其实是一种富有吗？

  

岂不知在浮躁的世界保持低调其实是一种自重吗？

  

岂不知所谓奇迹其实只是给相信的人准备的吗？！

  

* * *

  

> 路透社11月14日电：
> 
>   
> 
>        本周三在中超联赛最后一轮比赛中，长春亚泰客场4-1横扫深圳从而获得了他们在联赛中的第一个冠军头衔。
> 
>   
> 
> 　　在上半时的比赛中，洪都拉斯外援埃尔维斯为球队首开纪录，此后中场前他接杜震宇妙传破门梅开二度，上半时4-1的比分让亚泰本场的胜利提前变得毫无疑问。这个来自中国北方的朴实无华的俱乐部在升入中超的第二年就拿到了他们有史以来的第一个冠军。

  

* * *

  

PS：长春亚泰中场队员杜震宇以8次助攻9粒进球带领球队夺冠的成绩将肯定获得本赛季“中超足球先生”桂冠。

  

2007年11月14日

> 原文始发于微信公众号（暮云的半导体）：[旧文：长春亚泰启示录](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMzcyMDY4Ng==&mid=2652604986&idx=1&sn=9091bae8248cd36de98a9c3ec597ace7&chksm=8071673bb706ee2d3d3bdf0b4e867dce951fd4c65e82cb1c934e8cab278bfc0c9bc4cd66a93c&scene=27#wechat_redirect)
